# 内存释放

## 引用

```js
var val = 'hello world'
function foo() {
	return function() {
		return val
	}
}
bar = foo()
```

上面这段代码没有被回收释放的对象有 val 和 bar(),js 代码中，哪怕是简单的写下一个变量名称作为单独一行而不做任何操作，js 引擎都会认为这是对对象的访问行为，存在了对对象的引用。为了保证垃圾回收的行为不影响程序逻辑的行为，js 引擎就绝不能把正在使用的对象进行回收，不然就乱套了。所以判断对象是否正在使用中的标准，就是是否存在对对象的应用。但事实上，这是一种妥协的做法，因为 js 的引用是可以进行转移的，那么久有可能出现某些引用被带到了全局作用域，但事实上在业务逻辑里已经不需要对其进行访问了，应该被回收，但是 js 引擎仍会死板认为程序依然需要它。

## 优化你的 js

### 善用函数

如果你有阅读优秀 JavaScript 项目的习惯的话，你会发现，很多大牛在开发前端 JavaScript 代码的时候，常常会使用一个匿名函数在代码的最外层进行包裹。

```js
;(function() {
	// 主业务代码
})()
```

有的甚至更高级一点：

```js
;(function(win, doc, $, undefined) {
	// 主业务代码
})(window, document, jQuery)
```

甚至连如 RequireJS, SeaJS, OzJS 等前端模块化加载解决方案，都是采用类似的形式：

```js
// RequireJS
define(['jquery'], function($) {
	// 主业务代码
})

// SeaJS
define('m​​odule', ['dep', 'underscore'], function($, _) {
	// 主业务代码
})
```

如果你说很多 Node.js 开源项目的代码都没有这样处理的话，那你就错了。Node.js 在实际运行代码之前，会把每一个.js 文件进行包装，变成如下的形式：

```js
;(function(exports, require, module, __dirname, __filename) {
	// 主业务代码
})
```

这样做有什么好处？我们都知道文章开始的时候就说了，JavaScript 中能形成作用域的有函数的调用、with 语句和全局作用域。而我们也知道，被定义在全局作用域的对象，很有可能是会一直存活到进程退出的，如果是一个很大的对象，那就麻烦了。比如有的人喜欢在 JavaScript 中做模版渲染：

```php
<?php
  $db = mysqli_connect(server, user, password, 'myapp');
  $topics = mysqli_query($db, "SELECT * FROM topics;");
?>
<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>你是猴子请来的逗比么？</title>
</head>
<body>
  <ul id="topics"></ul>
  <script type="text/tmpl" id="topic-tmpl">
    <li class="topic">
      <h1><%=title%></h1>
      <p><%=content%></p>
    </li>
  </script>
  <script type="text/javascript">
    var data = <?php echo json_encode($topics); ?>;
    var topicTmpl = document.querySelector('#topic-tmpl').innerHTML;
    var render = function(tmlp, view) {
      var complied = tmlp
        .replace(/\n/g, '\\n')
        .replace(/<%=([\s\S]+?)%>/g, function(match, code) {
          return '" + escape(' + code + ') + "';
        });

      complied = [
        'var res = "";',
        'with (view || {}) {',
          'res = "' + complied + '";',
        '}',
        'return res;'
      ].join('\n');

      var fn = new Function('view', complied);
      return fn(view);
    };

    var topics = document.querySelector('#topics');
    function init()
      data.forEach(function(topic) {
        topics.innerHTML += render(topicTmpl, topic);
      });
    }
    init();
  </script>
</body>
</html>
```

这种代码在新手的作品中经常能看得到，这里存在什么问题呢？如果在从数据库中获取到的数据的量是非常大的话，前端完成模板渲染以后，data 变量便被闲置在一边。可因为这个变量是被定义在全局作用域中的，所以 JavaScript 引擎不会将其回收销毁。如此该变量就会一直存在于老生代堆内存中，直到页面被关闭。

可是如果我们作出一些很简单的修改，在逻辑代码外包装一层函数，这样效果就大不同了。当 UI 渲染完成之后，代码对 data 的引用也就随之解除，而在最外层函数执行完毕时，JavaScript 引擎就开始对其中的对象进行检查，data 也就可以随之被回收。

### 绝对不要定义全局变量

我们刚才也谈到了，当一个变量被定义在全局作用域中，默认情况下 JavaScript 引擎就不会将其回收销毁。如此该变量就会一直存在于老生代堆内存中，直到页面被关闭。

那么我们就一直遵循一个原则：绝对不要使用全局变量。虽然全局变量在开发中确实很省事，但是全局变量所导致的问题远比其所带来的方便更严重。

-   使变量不易被回收；
-   多人协作时容易产生混淆；
-   在作用域链中容易被干扰。

配合上面的包装函数，我们也可以通过包装函数来处理『全局变量』。

### 手工解除变量引用

如果在业务代码中，一个变量已经确切是不再需要了，那么就可以手工解除变量引用，以使其被回收。

```js
var data = {
	/* some big data */
}
// blah blah blah
data = null
```

### 善用回调

除了使用闭包进行内部变量访问，我们还可以使用现在十分流行的回调函数来进行业务处理。

```js
function getData(callback) {
	var data = 'some big data'

	callback(null, data)
}

getData(function(err, data) {
	console.log(data)
})
```

回调函数是一种后续传递风格(Continuation Passing Style, CPS)的技术，这种风格的程序编写将函数的业务重点从返回值转移到回调函数中去。而且其相比闭包的好处也不少：

1. 如果传入的参数是基础类型（如字符串、数值），回调函数中传入的形参就会是复制值，业务代码使用完毕以后，更容易被回收；
1. 通过回调，我们除了可以完成同步的请求外，还可以用在异步编程中，这也就是现在非常流行的一种编写风格；
1. 回调函数自身通常也是临时的匿名函数，一旦请求函数执行完毕，回调函数自身的引用就会被解除，自身也得到回收。

### 良好的闭包管理

当我们的业务需求(如循环事件绑定、私有属性、回调参数)一定要使用闭包时，请谨慎对待其中的细节

循环绑定事件可谓是 js 闭包入门的必修课，我们假设一个场景：有六个按钮，分别对应六种事件，当用户点击按钮时，在指定的地方输出相应的事件。

```js
var btns = document.querySelectorAll('.btn') // 6 elements
var output = document.querySelector('#output')
var events = [1, 2, 3, 4, 5, 6]

// Case 1
for (var i = 0; i < btns.length; i++) {
	btns[i].onclick = function(evt) {
		output.innerText += 'Clicked ' + events[i]
	}
}

// Case 2
for (var i = 0; i < btns.length; i++) {
	btns[i].onclick = (function(index) {
		return function(evt) {
			output.innerText += 'Clicked ' + events[index]
		}
	})(i)
}

// Case 3
for (var i = 0; i < btns.length; i++) {
	btns[i].onclick = (function(event) {
		return function(evt) {
			output.innerText += 'Clicked ' + event
		}
	})(events[i])
}
```

这里第一个解决方案显然是典型的循环绑定事件错误，这里不细说，而第二和第三个方案的区别就在于闭包传入的参数。

第二个方案传入的参数是当前循环下标，而后者是直接传入相应的事件对象。事实上，后者更适合在大量数据应用的时候，因为在 JavaScript 的函数式编程中，函数调用时传入的参数是基本类型对象，那么在函数体内得到的形参会是一个复制值，这样这个值就被当作一个局部变量定义在函数体的作用域内，在完成事件绑定之后就可以对 events 变量进行手工解除引用，以减轻外层作用域中的内存占用了。而且当某个元素被删除时，相应的事件监听函数、事件对象、闭包函数也随之被销毁回收。

### 内存不是缓存

缓存在业务开发中的作用举足轻重，可以减轻时空资源的负担。但需要注意的是，不要轻易将内存当作缓存使用。内存对于任何程序开发来说都是寸土寸金的东西，如果不是很重要的资源，请不要直接放在内存中，或者制定过期机制，自动销毁过期缓存。

## node 内存分析

[参考:https://www.cnblogs.com/mliudong/p/3635294.html](https://www.cnblogs.com/mliudong/p/3635294.html)

<ClientOnly>
<article-info weather="qing" mood="kaixin1">2019 年 7 月 7 日 10:55</article-info>
</ClientOnly>
