# 详细分析 JavaScript 中的异常处理

当错误发生时，当事情出问题时，js 引擎通常会停止，并生成一个错误消息

## 错误一定会发生

```js
try {
	if (!x) throw 'empry'
	if (isNaN(x)) throw 'not a number'
	if (x > 10) throw 'too high'
	if (x < 5) throw 'too low'
} catch (err) {
	console.log(err)
}
```

## try catch finally 注意事项

```js
{
	try {
		//....
	} catch (e) {
		console.log(e.message)
	}

	// 程序报错，但是不中断
	console.log('hello')
}
```

如果 finally 存在 return 语句，则 try-catch 中包含的 return 会自动省略，但是 return 后面的语句依然会执行，只会执行 finally 的语句
如果 finally 中没有包含 return 语句，则先执行 finally 中的语句，在返回 try-catch 语句的值
如果由于条件等原因，导致 finally 中语句没有执行到，还是会返回 try-catch 中的 return 语句

## Throw 语句

throw 语句允许我们创建自定义错误
正确的技术术语是： 创建或抛出异常（exception）
如果把 throw 与 try 和 catch 一起使用，那么您能够控制程序流，并生成自定义的错误消息。

```js
throw exception //<字符串、数字、逻辑值或对象>
eg: throw {
	msg: 'my error'
}
throw new Error('our error')
```

### 错误处理：js 中内置 7 中错误类型：

-   Error：其它 6 个错误类型的基类，也提供给开发人员自己定义新的错误类型。
-   EvalError：执行 eval()方法时的报错。
-   RangeError：数值超出范围是报错，如：new Array(-20)或 new Array(Number.MAX_VALUE)。
-   ReferenceError：找不到对象时的报错。
-   SyntaxError：执行 eval()方法语法错误时报错。
-   TypeError：类型错误时的报错，如：new 10 或"name" in true 时。
-   URIError：在调用 encodeURI 和 decodeURI 时出错的报错。

对浏览器来说，只要 try-catch 包含的代码抛出错误，则浏览器认为该错误已经被处理了，我们需要自行处理该错误。

## 继承错误

```js
{
	function MyError(msg, code) {
		this.message = msg
		this.code = code
	}

	MyError.prototype = new Error()

	try {
		throw new MyError('my error', 1001)
	} catch (error) {
		console.log(error.message, error.code) // my error 1001
	}
}
```

当然，建议对 catch 中的 error 对象使用 instanceof 关键字进行类型筛选再来有针对性的处理错误。

## error 事件

error 事件仅支持 DOM0 级的监听方法，即不能通过 addEventListener 和 removeEventListener 方法来注册和移除，同时该方法也不会创建对应的 event 对象，而是将报错信息直接传递过来。
可以理解 error 事件为整个页面的 try-catch 语句，如下：

```js
{
	window.onerror = function(message, url, line) {
		console.log(message, url, line)
		// 返回 true 则浏览器不会打印错误信息到 console 控制台，返回 false 则浏览器会打印错误信息
		return true
	}

	// 无论如何报错后的代码都不会再执行了
	console.log('run this code!')
}
```

该事件可以用来在应用开发时收集浏览器中没有被 try-catch 包围的语句抛出的错误，但实际上在发布给用户的程序中，是不应该存在这样的错误，因为 error 事件一旦抛出就表示 JS 代码执行停止了。
