## 常见状态码

-   2 开头 （请求成功）表示成功处理了请求的状态代码。
    200 （成功） 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
    201 （已创建） 请求成功并且服务器创建了新的资源。
    202 （已接受） 服务器已接受请求，但尚未处理。
    203 （非授权信息） 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
    204 （无内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
    205 （重置内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
    206 （部分内容） 服务器成功处理了部分 GET 请求。
-   3 开头 （请求被重定向）表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。
    300 （多种选择） 针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
    301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
    302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
    303 （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
    304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
    305 （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
    307 （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
-   4 开头 （请求错误）这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。
    400 （错误请求） 服务器不理解请求的语法。
    401 （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
    403 （禁止） 服务器拒绝请求。
    404 （未找到） 服务器找不到请求的网页。
    405 （方法禁用） 禁用请求中指定的方法。
    406 （不接受） 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
    407 （需要代理授权） 此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
    408 （请求超时） 服务器等候请求时发生超时。
    409 （冲突） 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
    410 （已删除） 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
    411 （需要有效长度） 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
    412 （未满足前提条件） 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
    413 （请求实体过大） 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
    414 （请求的 URI 过长） 请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
    415 （不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。
    416 （请求范围不符合要求） 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
    417 （未满足期望值） 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。
-   5 开头（服务器错误）这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。
    500 （服务器内部错误） 服务器遇到错误，无法完成请求。
    501 （尚未实施） 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
    502 （错误网关） 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
    503 （服务不可用） 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。 通常，这只是暂时状态。
    504 （网关超时） 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
    505 （HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

## 缓存

## Cache-Control 和 Etag 的区别

## Cookie sessionStorage localStorage 区别

## 跨域、JSONP 、CORS、postMessage

## osi 模型

## http1.0 http1.1 http2.0 区别

相对于 HTTP1.0，HTTP1.1 的优化：

-   缓存处理：多了 Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match 等缓存信息（HTTTP1.0 If-Modified-Since,Expires）
-   带宽优化及网络连接的使用
-   错误通知的管理
-   Host 头处理
-   长连接： HTTP1.1 中默认开启 Connection： keep-alive，一定程度上弥补了 HTTP1.0 每次请求都要创建连接的缺点。

相对于 HTTP1.1，HTTP2 的优化：

-   HTTP2 支持二进制传送（实现方便且健壮），HTTP1.x 是字符串传送
-   HTTP2 支持多路复用
-   HTTP2 采用 HPACK 压缩算法压缩头部，减小了传输的体积
-   HTTP2 支持服务端推送

## http 和 https

1、HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，HTTPS 是具有安全性的 SSL 加密传输协议。

2、HTTP 和 HTTPS 使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样。前者是 80，后者是 443。

3、HTTP 和 HTTPS 的工作原理

HTTP 的工作原理：一次 HTTP 操作称为一个事物，其工作过程可分为四步

1、Client 与 Server 建立连接，单击某个超链接，HTTP 的工作开始。

2、连接建立后，Client 发送一个请求给 Server，请求方式的格式为：统一资源标识符（URL）、协议版本号，后边是 MIME 信息包括请求修饰符，Client 信息和可能的内容。

3、Server 接到请求后，给予相应的响应信息，其格式为一个状态行，包括信息的协议版本号、一个成功或错误的代码，后边是 MIME 信息包括 Server 信息、实体信息和可能的内容。

4、Client 接收 Server 返回的信息通过浏览器显示在用户的显示屏上，然后 Client 和 Server 断开连接。

HTTPS 的工作原理：

1、Client 使用 HTTPS 的 URL 访问 Web 服务器，要求与 Web 服务器建立 SSL 连接。

2、Web 服务器收到客户端请求后，会将网站的证书信息（证书中包含公钥）传送一份给客户端。

3、客户端的浏览器与 Web 服务器开始协商 SSL 连接的安全等级，也就是信息加密的等级。

4、客户端的浏览器根据双方同意的安全等级，建立会话密钥，然后利用网站的公钥将会话密钥加密，并传送给网站。

5、Web 服务器利用自己的私钥解密出会话密钥。

6、Web 服务器利用会话密钥加密与客户端之间的通信。1、Client 使用 HTTPS 的 URL 访问 Web 服务器，要求与 Web 服务器建立 SSL 连接。

2、Web 服务器收到客户端请求后，会将网站的证书信息（证书中包含公钥）传送一份给客户端。

3、客户端的浏览器与 Web 服务器开始协商 SSL 连接的安全等级，也就是信息加密的等级。

4、客户端的浏览器根据双方同意的安全等级，建立会话密钥，然后利用网站的公钥将会话密钥加密，并传送给网站。

5、Web 服务器利用自己的私钥解密出会话密钥。

6、Web 服务器利用会话密钥加密与客户端之间的通信。

端口

https 端口：443

服务项目：Https

网页浏览端口，能提供加密和通过安全端口传输的另一种 HTTP，简单来说，就是 HTTP 安全版，打开的网页中，如果网址前缀为 https，则说明该网站开启了 https 安全访问。

说明：443 端口用于网页浏览，关闭电脑 443 端口，将会导致 https 网页无法正常打开。

HTTP：80 端口

服务：HTTP

说明：用于网页浏览，关闭电脑 80 端口，将会导致无法打开网页。

HTTPS 安全超文本传输协议，它是一个安全通信通道，它基于 HTTP 开发，用于在客户计算机和服务器之间交换信息。https 和 http 最大区别在于前者通过安全加密，更安全。
