## 二进制和八进制表示法

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀 0b（或 0B）和 0o（或 0O）表示。

从 ES5 开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀 0 表示，ES6 进一步明确，要使用前缀 0o 表示。

如果要将 0b 和 0o 前缀的字符串数值转为十进制，要使用 Number 方法。

## Number.isFinite(), Number.isNaN()

ES6 在 Number 对象上，新提供了 Number.isFinite()和 Number.isNaN()两个方法。

Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是 Infinity。

```js
Number.isFinite(15) // true
Number.isFinite(0.8) // true
Number.isFinite(NaN) // false
Number.isFinite(Infinity) // false
Number.isFinite(-Infinity) // false
Number.isFinite('foo') // false
Number.isFinite('15') // false
Number.isFinite(true) // false
```

注意，如果参数类型不是数值，Number.isFinite 一律返回 false。

Number.isNaN()用来检查一个值是否为 NaN。

```js
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
Number.isNaN(true) // false
Number.isNaN(9 / NaN) // true
Number.isNaN('true' / 0) // true
Number.isNaN('true' / 'true') // true
```

如果参数类型不是 NaN，Number.isNaN 一律返回 false。

它们与传统的全局方法 isFinite()和 isNaN()的区别在于，传统方法先调用 Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效，Number.isFinite()对于非数值一律返回 false, Number.isNaN()只有对于 NaN 才返回 true，非 NaN 一律返回 false。

```js
isFinite(25) // true
isFinite('25') // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite('25') // false

isNaN(NaN) // true
isNaN('NaN') // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN('NaN') // false
Number.isNaN(1) // false
```

## Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6 将全局方法 parseInt()和 parseFloat()，移植到 Number 对象上面，行为完全保持不变。

## Number.isInteger()

Number.isInteger()用来判断一个数值是否为整数。

```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
```

JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。

```js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
```

如果参数不是数值，Number.isInteger 返回 false。

```js
Number.isInteger() // false
Number.isInteger(null) // false
Number.isInteger('15') // false
Number.isInteger(true) // false
```

注意，由于 JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为 64 位双精度格式，数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第 54 位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，Number.isInteger 可能会误判。

```js
Number.isInteger(3.0000000000000002) // true
```

上面代码中，Number.isInteger 的参数明明不是整数，但是会返回 true。原因就是这个小数的精度达到了小数点后 16 个十进制位，转成二进制位超过了 53 个二进制位，导致最后的那个 2 被丢弃了。

类似的情况还有，如果一个数值的绝对值小于 Number.MIN_VALUE（5E-324），即小于 JavaScript 能够分辨的最小值，会被自动转为 0。这时，Number.isInteger 也会误判。

```js
Number.isInteger(5e-324) // false
Number.isInteger(5e-325) // true
```

上面代码中，5E-325 由于值太小，会被自动转为 0，因此返回 true。

::: danger
总之，如果对数据精度的要求较高，不建议使用 Number.isInteger()判断一个数值是否为整数。
:::

## Number.EPSILON

## 安全整数和 Number.isSafeInteger()

## Math 对象的扩展

## 指数运算符
