## Iterator（遍历器）的概念

JavaScript 表示'集合'的数据结构，主要是数组(`Array`)和对象(`Object`),ES6 又添加了两种`Map`和`Set`.这样就有了四种数据结构，用户还可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是 `Map`， `Map` 的成员是对象，这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

遍历器(`Iterator`)就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据接口提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署了 `Iterator` 接口，就可以完成遍历操作(即依次处理该数据结构的所有成员)。

`Iterator` 的作用有三个：一是为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；二是使得数据结构的成员能够按某种次序排列；三是 ES6 创造了一种新的遍历命令 `for...of` 循环，`Iterator` 接口主要供 `for...of` 消费。

`Iterator` 的遍历过程是这样的。

（1）创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。

（2）第一次调用指针对象的 `next` 方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。

（3）第二次调用指针对象的 `next` 方法，指针就指向数据结构的第二个成员。

（4）不断调用指针对象的 `next` 方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用 `next` 方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含 `value` 和 `done` 两个属性的对象。其中，`value` 属性是当前成员的值，`done` 属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

下面是一个模拟 next 方法返回值的例子

```js
const it = makeIterator(['1', '2'])

it.next() //{value: 1, done: false}
it.next() //{value: 2, done: false}
it.next() //{value: undefined, done: true}

function makeIterator(array) {
    let nextIndex = 0
    return {
        next: function() {
            return nextIndex < array.length ?
                {value: array[nextIndex ++], done: false},
                {value: undefined, done: true}
        }
    }
}
```

对于遍历器对象来说，遍历器与遍历那个数据结构是分开的，可以没有任何关系

```js
let it = idMaker()

it.next().value //0
it.next().value //1
it.next().value //2
// ...
function idMaker() {
	let index = 0

	return {
		next: function() {
			return { value: index++, done: false }
		}
	}
}
```

## 默认 Iterator 接口

`Iterator` 接口的目的，就是为所有数据结构，提供了一种统一的访问机制，即 `for...of` 循环。当使用 `for...of` 循环遍历某种数据结构时，该循环会自动去寻找 `Iterator` 接口。

一种数据结构只要部署了 `Iterator` 接口，我们就称这种数据结构是“可遍历的”（iterable）。

ES6 规定，默认的 `Iterator` 接口部署在数据结构的 `Symbol.iterator` 属性

`Symbol.iterator`，它是一个表达式，返回 `Symbol` 对象的 `iterator` 属性，这是一个预定义好的、类型为 `Symbol` 的特殊值，所以要放在方括号内

```js
const obj = {
	[Symbol.iterator]: function() {
		return {
			next: function() {
				return { value: 1, done: true }
			}
		}
	}
}
```

上面代码中，对象 obj 是可遍历的（`iterable`），因为具有 `Symbol.iterator` 属性。执行这个属性，会返回一个遍历器对象。该对象的根本特征就是具有 next 方法。

ES6 的有些数据结构原生具备 `Iterator` 接口（比如数组），即不用任何处理，就可以被 `for...of` 循环遍历。原因在于，这些数据结构原生部署了 `Symbol.iterator` 属性，另外一些数据结构没有（比如对象）。凡是部署了 `Symbol.iterator` 属性的数据结构，就称为部署了遍历器接口。调用这个接口，就会返回一个遍历器对象。
一个对象如果要具备可被 for...of 循环调用的 Iterator 接口，就必须在 Symbol.iterator 的属性上部署遍历器生成方法（原型链上的对象具有该方法也可）

原生具备 `Iterator` 接口的数据结构如下。

-   Array
-   Map
-   Set
-   String
-   TypedArray([描述一个底层的二进制数据缓存区的一个类似数组(array-like)视图](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/TypedArray))
-   函数的 arguments 对象
-   NodeList 对象

下面代码是一个类部署 Iterator 接口的写法。

```js
class RangeIterator {
	constructor(start, stop) {
		this.value = start
		this.stop = stop
	}

	[Symbol.iterator]() {
		return this
	}

	next() {
		let value = this.value
		return value < this.stop ? { done: false, value: ++value } : { done: true, value: undefined }
	}
}

let range = new RangeIterator(0, 3)

for (let value of range(0, 3)) {
	console.log(value) // 0, 1, 2
}
```

下面是另一个为对象添加 Iterator 接口的例子。

```js
let obj = {
  data: [ 'hello', 'world' ],
  [Symbol.iterator]() {
    const self = this
    let index = 0
    return {
      next() {
          return index < self.data.length ? { value: self.data[index++], done: false} :return { value: undefined, done: true }
        }
    }
  }
}
```

对于类似数组的对象（存在数值键名和 length 属性），部署 Iterator 接口，有一个简便方法，就是 Symbol.iterator 方法直接引用数组的 Iterator 接口。

```js
NodeList.prototype[Symbol.iterator] = Array.prototype[Symbol.iterator]
// 或者
NodeList.prototype[Symbol.iterator] = [][Symbol.iterator]

[...document.querySelectorAll('div')] // 可以执行了
```

NodeList 对象是类似数组的对象，本来就具有遍历接口，可以直接遍历。所以将它的遍历接口改成数组的 Symbol.iterator 属性，可以没有任何影响。

但是这种对于普通对象没有任何作用

```js
let iterable = {
	a: 'a',
	b: 'b',
	c: 'c',
	length: 3,
	[Symbol.iterator]: Array.prototype[Symbol.iterator]
}
for (let item of iterable) {
	console.log(item) // undefined, undefined, undefined
}
```

如果 Symbol.iterator 方法对应的不是遍历器生成函数（即会返回一个遍历器对象），解释引擎将会报错。

```js
var obj = {}

obj[Symbol.iterator] = () => 1
;[...obj] // TypeError: [] is not a function
```

有了遍历器接口，数据结构就可以用 for...of 循环遍历，也可以使用 while 循环遍历。

```js
var $iterator = ITERABLE[Symbol.iterator]()
var $result = $iterator.next()
while (!$result.done) {
	var x = $result.value
	// ...
	$result = $iterator.next()
}
```

## 调用 Iterator 接口的场合

有一些场合会默认调用 Iterator 接口（即 Symbol.iterator 方法），除了下文会介绍的 for...of 循环，还有几个别的场合。

1. 解构赋值
    ```js
    let set = new Set()
    	.add('a')
    	.add('b')
    	.add('c')
    let [x, y] = set
    // x='a'; y='b'
    let [first, ...rest] = set
    // first='a'; rest=['b','c'];
    ```

2) 扩展运算符
    ```js
    var str = 'hello'
    [...str] //  ['h','e','l','l','o']
    ```
3) `yield*`

    ```js
    let generator = function*() {
    	yield 1
    	yield* [2, 3, 4]
    	yield 5
    }

    var iterator = generator()

    iterator.next() // { value: 1, done: false }
    iterator.next() // { value: 2, done: false }
    iterator.next() // { value: 3, done: false }
    iterator.next() // { value: 4, done: false }
    iterator.next() // { value: 5, done: false }
    iterator.next() // { value: undefined, done: true }
    ```

4) 其他场合
   由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历器接口。下面是一些例子。

    - for...of
    - Array.from()
    - Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()（比如 new Map([['a',1],['b',2]])）
    - Promise.all()
    - Promise.race()

## 字符串的 Iterator 接口

字符串是一个类似数组的对象，也原生具有 Iterator 接口。

```js
var someString = 'hi'
typeof someString[Symbol.iterator]
// "function"

var iterator = someString[Symbol.iterator]()

iterator.next() // { value: "h", done: false }
iterator.next() // { value: "i", done: false }
iterator.next() // { value: undefined, done: true }
```

## Iterator 接口与 Generator 函数

Symbol.iterator 方法的最简单实现，还是使用 Generator 函数。

```js
let myIterable = {
  [Symbol.iterator]: function* () {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
  }
}
[...myIterable] // [1, 2, 3]

// 或者采用下面的简洁写法

let obj = {
  * [Symbol.iterator]() {
    yield 'hello';
    yield 'world';
  }
};

for (let x of obj) {
  console.log(x);
}
// "hello"
// "world"
```

## 遍历器对象的 return()，throw()

除了必须部署的 next 方法，还有可选的 return 和 throw 方法

return 方法使用场合,如果 for...of 循环退出(一般是因为出错，或者是有 break 语句)，就会调用 return 方法。

```js
function readLinesSync(file) {
	return {
		[Symbol.iterator]() {
			return {
				next() {
					return { done: false }
				},
				return() {
					file.close()
					return { done: true }
				}
			}
		}
	}
}
```

有两种情况会调用

```js
for (let line of readLinesSync(filename)) {
	console.log(line)
	break
}

// 情况二
for (let line of readLinesSync(filename)) {
	console.log(line)
	throw new Error()
}
```

注意，return 方法必须返回一个对象，这是 Generator 规格决定的。

throw 方法主要是配合 Generator 函数使用，一般的遍历器对象用不到这个方法

## for...of 循环

for...of 循环可以使用的范围包括数组、Set 和 Map 结构、某些类似数组的对象（比如 arguments 对象、DOM NodeList 对象）、后文的 Generator 对象，以及字符串。

### 数组

与 for...in 循环的区别

1. for...in 循环读取键名， for...of 循环读取键值
2. 数组的遍历器只返回具有数字索引的属性，这点与 for...in 也不一样
3. for...in 不能按照直接的规则排序， for...of 正常的索引顺序

```js
let arr = [1, 2, 3]
arr.foo = 'foo'

for (let i in arr) {
	console.log(1) // '1' '2' '3' 'foo'
}

for (let i of arr) {
	console.log(i) //'1' '2' '3'
}
```

### Set 与 Map

```js
var engines = new Set(['Gecko', 'Trident', 'Webkit', 'Webkit'])
for (var e of engines) {
	console.log(e)
}
// Gecko
// Trident
// Webkit

var es6 = new Map()
es6.set('edition', 6)
es6.set('committee', 'TC39')
es6.set('standard', 'ECMA-262')
for (var [name, value] of es6) {
	console.log(name + ': ' + value)
}
// edition: 6
// committee: TC39
// standard: ECMA-262
```

1. 遍历顺序是添加的顺序
2. Set 返回一个值， Map 返回一个对象

### 计算生成的数据结构

有些数据结构是在现有数据结构的基础上，计算生成的。比如，ES6 的数组、Set、Map 都部署了以下三个方法，调用后都返回遍历器对象。

    - entries() 返回一个遍历器对象，用来遍历[键名, 键值]组成的数组。对于数组，键名就是索引值；对于 Set，键名与键值相同。Map 结构的 Iterator 接口，默认就是调用entries方法。
    - keys() 返回一个遍历器对象，用来遍历所有的键名。
    - values() 返回一个遍历器对象，用来遍历所有的键值。

```js
let arr = ['a', 'b', 'c']
for (let pair of arr.entries()) {
	console.log(pair)
}
// [0, 'a']
// [1, 'b']
// [2, 'c']
```

### 类似数组的对象

包括字符串、DOM NodeList 对象、arguments 对象

```js
// 字符串
let str = 'hello'

for (let s of str) {
	console.log(s) // h e l l o
}

// DOM NodeList对象
let paras = document.querySelectorAll('p')

for (let p of paras) {
	p.classList.add('test')
}

// arguments对象
function printArgs() {
	for (let x of arguments) {
		console.log(x)
	}
}
printArgs('a', 'b')
// 'a'
// 'b'
```

对于字符串来说，for...of 循环还有一个特点，就是会正确识别 32 位 UTF-16 字符。

```js
for (let x of 'a\uD83D\uDC0A') {
	console.log(x)
}
// 'a'
// '\uD83D\uDC0A'
```

并不是所有类似数组的对象都具有 Iterator 接口，一个简便的解决方法，就是使用 Array.from 方法将其转为数组。

```js
let arrayLike = { length: 2, 0: 'a', 1: 'b' }

// 报错
for (let x of arrayLike) {
	console.log(x)
}

// 正确
for (let x of Array.from(arrayLike)) {
	console.log(x)
}
```

### 对象

可以使用 Object.key 方法将对象的键名生成一个数组，然后遍历这个数组。

```js
for (var key of Object.keys(someObject)) {
	console.log(key + ': ' + someObject[key])
}
```

另一个方法是使用 Generator 函数将对象重新包装一下。

```js
function* entries(obj) {
	for (let key of Object.keys(obj)) {
		yield [key, obj[key]]
	}
}

for (let [key, value] of entries(obj)) {
	console.log(key, '->', value)
}
// a -> 1
// b -> 2
// c -> 3
```

### 与其他遍历语法的比较

以数组为例，JavaScript 提供多种遍历语法。最原始的写法就是 for 循环。

```js
for (var index = 0; index < myArray.length; index++) {
	console.log(myArray[index])
}
```

这种写法比较麻烦，因此数组提供内置的 forEach 方法。

```js
myArray.forEach(function(value) {
	console.log(value)
})
```

这种写法的问题在于，无法中途跳出 forEach 循环，break 命令或 return 命令都不能奏效。

for...in 循环可以遍历数组的键名。

```js
for (var index in myArray) {
	console.log(myArray[index])
}
```

for...in 循环有几个缺点。

-   数组的键名是数字，但是 for...in 循环是以字符串作为键名“0”、“1”、“2”等等。
-   for...in 循环不仅遍历数字键名，还会遍历手动添加的其他键，甚至包括原型链上的键。
-   某些情况下，for...in 循环会以任意顺序遍历键名。

总之，for...in 循环主要是为遍历对象而设计的，不适用于遍历数组。

for...of 循环相比上面几种做法，有一些显著的优点。

-   有着同 for...in 一样的简洁语法，但是没有 for...in 那些缺点。
-   不同于 forEach 方法，它可以与 break、continue 和 return 配合使用。
-   提供了遍历所有数据结构的统一操作接口。

下面是一个使用 break 语句，跳出 for...of 循环的例子。

```js
for (var n of fibonacci) {
	if (n > 1000) break
	console.log(n)
}
```
