## 字符的 Unicode 表示法

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用\uxxxx 形式表示一个字符，其中 xxxx 表示字符的 Unicode 码点。

```js
'\u0061'
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在\u0000~\uFFFF 之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```js
'\uD842\uDFB7'
// "𠮷"

'\u20BB7'
// " 7"
```

上面代码表示，如果直接在\u 后面跟上超过 0xFFFF 的数值（比如\u20BB7），JavaScript 会理解成\u20BB+7。由于\u20BB 是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个 7。

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```js
'\u{20BB7}'
// "𠮷"

'\u{41}\u{42}\u{43}'
// "ABC"

let hello = 123
hello // 123

'\u{1F680}' === '\uD83D\uDE80'
// true
```

上面代码中，最后一个例子表明，大括号表示法与四字节的 UTF-16 编码是等价的。

有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符。

```js
'z' === 'z' // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

## 字符串的遍历器接口

除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是可以识别大于 0xFFFF 的码点，传统的 for 循环无法识别这样的码点。

```js
let text = String.fromCodePoint(0x20bb7)

for (let i = 0; i < text.length; i++) {
	console.log(text[i])
}
// " "
// " "

for (let i of text) {
	console.log(i)
}
// "𠮷"
```

上面代码中，字符串 text 只有一个字符，但是 for 循环会认为它包含两个字符（都不可打印），而 for...of 循环会正确识别出这一个字符。

## 直接输入 U+2028 和 U+2029

JavaScript 字符串允许直接输入字符，以及输入字符的转义形式。举例来说，“中”的 Unicode 码点是 U+4e2d，你可以直接在字符串里面输入这个汉字，也可以输入它的转义形式\u4e2d，两者是等价的。

`'中' === '\u4e2d' // true`

但是，JavaScript 规定有 5 个字符，不能在字符串里面直接使用，只能使用转义形式。

-   U+005C：反斜杠（reverse solidus)
-   U+000D：回车（carriage return）
-   U+2028：行分隔符（line separator）
-   U+2029：段分隔符（paragraph separator）
-   U+000A：换行符（line feed）

举例来说，字符串里面不能直接包含反斜杠，一定要转义写成\\或者\u005c。

这个规定本身没有问题，麻烦在于 JSON 格式允许字符串里面直接使用 U+2028（行分隔符）和 U+2029（段分隔符）。这样一来，服务器输出的 JSON 被 JSON.parse 解析，就有可能直接报错。

```js
const json = '"\u2028"'
JSON.parse(json) // 可能报错
```

JSON 格式已经冻结（RFC 7159），没法修改了。为了消除这个报错，ES2019 允许 JavaScript 字符串直接输入 U+2028（行分隔符）和 U+2029（段分隔符）。

const PS = eval("'\u2029'")

根据这个提案，上面的代码不会报错。

注意，模板字符串现在就允许直接输入这两个字符。另外，正则表达式依然不允许直接输入这两个字符，这是没有问题的，因为 JSON 本来就不允许直接包含正则表达式。

## JSON.stringify() 的改造

根据标准，JSON 数据必须是 UTF-8 编码。但是，现在的 JSON.stringify()方法有可能返回不符合 UTF-8 标准的字符串。

具体来说，UTF-8 标准规定，0xD800 到 0xDFFF 之间的码点，不能单独使用，必须配对使用。比如，\uD834\uDF06 是两个码点，但是必须放在一起配对使用，代表字符 𝌆。这是为了表示码点大于 0xFFFF 的字符的一种变通方法。单独使用\uD834 和\uDFO6 这两个码点是不合法的，或者颠倒顺序也不行，因为\uDF06\uD834 并没有对应的字符。

JSON.stringify()的问题在于，它可能返回 0xD800 到 0xDFFF 之间的单个码点。

```js
JSON.stringify('\u{D834}') // "\u{D834}"
```

为了确保返回的是合法的 UTF-8 字符，ES2019 改变了 JSON.stringify()的行为。如果遇到 0xD800 到 0xDFFF 之间的单个码点，或者不存在的配对形式，它会返回转义字符串，留给应用自己决定下一步的处理。

```js
JSON.stringify('\u{D834}') // ""\\uD834""
JSON.stringify('\uDF06\uD834') // ""\\udf06\\ud834""
```

## 模板字符串

传统的 JavaScript 语言，输出模板通常是这样写的（下面使用了 jQuery 的方法）。

```js
$('#result').append('There are <b>' + basket.count + '</b> ' + 'items in your basket, ' + '<em>' + basket.onSale + '</em> are on sale!')
```

上面这种写法相当繁琐不方便，ES6 引入了模板字符串解决这个问题。

```js
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`)
```

### 注意点

1. 需要用到反引号，需要转义

```js
;`\`helloj\` world`
```

2. 可以调用函数，如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的 toString 方法。

## 标签模板

模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）。

```js
alert`123`
// 等同于
alert(123)
```

标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。

但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。

```js
let a = 5
let b = 10

tag`Hello ${a + b} world ${a * b}`
// 等同于
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50)
```

tag 函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。

tag 函数的其他参数，都是模板字符串各个变量被替换后的值。由于本例中，模板字符串含有两个变量，因此 tag 会接受到 value1 和 value2 两个参数。

tag 函数所有参数的实际值如下。

-   第一个参数：['Hello ', ' world ', '']
-   第二个参数: 15
-   第三个参数：50

也就是说，tag 函数实际上以下面的形式调用。

我们可以按照需要编写 tag 函数的代码。下面是 tag 函数的一种写法，以及运行结果。

```js
let a = 5
let b = 10

function tag(s, v1, v2) {
	console.log(s[0])
	console.log(s[1])
	console.log(s[2])
	console.log(v1)
	console.log(v2)

	return 'OK'
}

tag`Hello ${a + b} world ${a * b}`
// "Hello "
// " world "
// ""
// 15
// 50
// "OK"
```

模板处理函数的第一个参数（模板字符串数组），还有一个 raw 属性。

```js
console.log`123`
// ["123", raw: Array[1]]
```

上面代码中，console.log 接受的参数，实际上是一个数组。该数组有一个 raw 属性，保存的是转义后的原字符串。

### 用途

1. 过滤 HTML 字符串，防止用户输入恶意内容。

```js
let sender = '<script>alert("abc")</script>' // 恶意代码
let message = SaferHTML`<p>${sender} has sent you a message.</p>`
message
// <p>&lt;script&gt;alert("abc")&lt;/script&gt; has sent you a message.</p>

function SaferHTML(templateData) {
	let s = templateData[0]
	for (let i = 1; i < arguments.length; i++) {
		let arg = String(arguments[i])

		// Escape special characters in the substitution.
		s += arg
			.replace(/&/g, '&amp;')
			.replace(/</g, '&lt;')
			.replace(/>/g, '&gt;')

		// Don't escape special characters in the template.
		s += templateData[i]
	}
	return s
}
```

2. 多语言转换（国际化处理）。

```js
i18n`Welcome to ${siteName}, you are visitor number ${visitorNumber}!`
```
